

[TOC]

# 多线程

## `iOS`开发中有多少类型的线程？分别对比

* NSThread，每个 NSThread对象对应一个线程，量级较轻，通常我们会起一个 runloop 保活，然后通过添加自定义source0源或者 perform onThread 来进行调用，优点轻量级，使用简单，缺点：需要自己管理线程的生命周期，保活，另外还会线程同步，加锁、睡眠和唤醒。
* GCD：Grand Central Dispatch（派发） 是基于C语言的框架，可以充分利用多核，是苹果推荐使用的多线程技术
  * 优点：GCD更接近底层，而NSOperationQueue则更高级抽象，所以GCD在追求性能的底层操作来说，是速度最快的，有待确认
  * 缺点：操作之间的事务性，顺序行，依赖关系。GCD需要自己写更多的代码来实现
* NSOperation
  * 优点： 使用者的关注点都放在了 operation 上，而不需要线程管理。
    * 支持在操作对象之间依赖关系，方便控制执行顺序。
    * 支持可选的完成块，它在操作的主要任务完成后执行。
    * 支持使用KVO通知监视操作执行状态的变化。
    * 支持设定操作的优先级，从而影响它们的相对执行顺序。
    * 支持取消操作，允许您在操作执行时暂停操作。
  * 缺点：高级抽象，性能方面相较 GCD 来说不足一些;

## `GCD`有哪些队列，默认提供哪些队列

> [Grand Central Dispatch(GCD) 深入浅出](https://www.jianshu.com/p/8cb4f395d2c4)

| 队列                                               | 队列类型     | 说明                                                         |
| -------------------------------------------------- | ------------ | ------------------------------------------------------------ |
| 主队列（main queue）                               | 串行         | 保证所有的任务都在主线程执行，而主线程是唯一用于 UI 更新的线程。此外还用于发送消息给视图或发送通知。 |
| 四个全局调度队列（high、default、low、background） | 并发         | Apple 的接口也会使用这些队列，所以你添加的任何任务都不会是这些队列中唯一的任务 |
| 自定义队列                                         | 串行 or 并发 | 1. 多个任务以串行方式执行，但又不想在主线程中；2. 多个任务以并行方式执行，但不希望队列中有其他系统的任务干扰。 |

## `GCD`有哪些方法api

```objective-c
// 接口过多，罗列几个关键的
// 1. dispatch_sync
// 线程 A 调用 someMethod 方法
- (void)someMethod {   
    // 同步 
    dispatch_sync(<#dispatch_queue_t  _Nonnull queue#>, <#^(void)block#>)
    
    // 由于是同步，线程A会被阻塞 
    [self doOtherThing];
}

// 2. dispatch_async
// 线程 A 调用 someMethod 方法
- (void)someMethod {   
    // 异步 
    dispatch_async(<#dispatch_queue_t  _Nonnull queue#>, <#^(void)block#>)
    
    // 由于是异步，线程A不会被阻塞
    [self doOtherThing];
}

// 3. dispatch_after
// 线程 A 调用 someMethod 方法
- (void)someMethod {   
    dispatch_after(dispatch_time(DISPATCH_TIME_NOW, (int64_t)(<#delayInSeconds#> * NSEC_PER_SEC)), dispatch_get_main_queue(), ^{
        <#code to be executed after a specified delay#>
    });
}

// 4. dispatch_once
static dispatch_once_t onceToken;
dispatch_once(&onceToken, ^{
    <#code to be executed once#>
});

// 5. dispatch_barrier_sync 和 dispatch_barrier_async
// 这个可以实现读写锁
// 线程 A 调用 someMethod 方法
- (void)someMethod {   
    // 同步 
    dispatch_barrier_sync(<#dispatch_queue_t  _Nonnull queue#>, <#^(void)block#>)
    
    // 由于是同步，线程A会被阻塞 
    [self doOtherThing];
}

// 6. dispatch_apply
// 串行方式做事情
- (void)serialDoSomething {
  for(int idx=0; idx < 3; idx++) {
    // 这里你可以处理事情 比如下载图片
    downloadPic(idx);
  }
}

// 并发方式做事情
- (void)concurrencyDoSomething {
  dispatch_apply(3, dispatch_get_global_queue(DISPATCH_QUEUE_PRIORITY_HIGH, 0), ^(size_t idx) {
        // 由于下载图片之间没有任何关系，允许并发的去下载
        downloadPic(idx);
    })  
}
```

7. Dispatch Groups 集合

这里引入“**组(group)**”的概念，与队列不同，任何加入到组中的任务(task)，可以是串行执行或并行执行，可以来自任何其他队列，当组中所有任务完成之时，会通知你这个消息。下面是几个常用接口：

- `dispatch_group_t group_name = dispatch_group_create();` 实例化一个组
- `dispatch_group_enter(<#dispatch_group_t _Nonnull group#>)` 和 `dispatch_group_leave(<#dispatch_group_t _Nonnull group#>)` ，“加入”和“离开”是一对，就好比Objective-C 内存管理一样，谁持有(`retain`)谁释放(`release`)
- `dispatch_group_wait(<#dispatch_group_t _Nonnull group#>,DISPATCH_TIME_FOREVER)` 阻塞当前线程，等待任务组中的所有任务执行完毕。
- `dispatch_group_notify(<#dispatch_group_t _Nonnull group#>, <#dispatch_queue_t _Nonnull queue#>, <#^(void)block#>)` 和3不同，当组中的全部执行完毕，将 `block` 任务加入到队列 `queue` 执行。

8. Semaphores 信号量

```objective-c
dispatch_group_t group = dispatch_group_create();   // 1
dispatch_semaphore_t semaphore = dispatch_semaphore_create(10);   // 2
dispatch_queue_t queue = dispatch_get_global_queue(DISPATCH_QUEUE_PRIORITY_DEFAULT, 0); // 3  
for (int i = 0; i < 100; i++)   
{   
    dispatch_semaphore_wait(semaphore, DISPATCH_TIME_FOREVER);   // 4 
    dispatch_group_async(group, queue, ^{   
        NSLog(@"%i",i);    // 5
        sleep(2); 
        dispatch_semaphore_signal(semaphore);   // 6
    });   
}   
dispatch_group_wait(group, DISPATCH_TIME_FOREVER);// 7
NSLog(@"所有任务完成");
```

## `GCD`主线程 & 主队列的关系

队列其实就是一个数据结构体，主队列由于是串行队列，所以入队列中的 task 会逐一派发到主线程中执行；但是其他队列也可能会派发到主线程执行

## 如何实现同步，有多少方式就说多少

1. dispatch_sync
2. dispatch_group，
3. dispatch_semaphore

## `dispatch_once`实现原理

```c
void
dispatch_once(dispatch_once_t *val, dispatch_block_t block)
{
	dispatch_once_f(val, block, _dispatch_Block_invoke(block));
}

void
dispatch_once_f(dispatch_once_t *val, void *ctxt, dispatch_function_t func)
{
#if !DISPATCH_ONCE_INLINE_FASTPATH
	if (likely(os_atomic_load(val, acquire) == DLOCK_ONCE_DONE)) {
		return;
	}
#endif // !DISPATCH_ONCE_INLINE_FASTPATH
	return dispatch_once_f_slow(val, ctxt, func);
}

static void
dispatch_once_f_slow(dispatch_once_t *val, void *ctxt, dispatch_function_t func)
{
	_dispatch_once_waiter_t volatile *vval = (_dispatch_once_waiter_t*)val;
	struct _dispatch_once_waiter_s dow = { };
	_dispatch_once_waiter_t tail = &dow, next, tmp;
	dispatch_thread_event_t event;

	if (os_atomic_cmpxchg(vval, NULL, tail, acquire)) {
		dow.dow_thread = _dispatch_tid_self();
		_dispatch_client_callout(ctxt, func);

		next = (_dispatch_once_waiter_t)_dispatch_once_xchg_done(val);
		while (next != tail) {
			tmp = (_dispatch_once_waiter_t)_dispatch_wait_until(next->dow_next);
			event = &next->dow_event;
			next = tmp;
			_dispatch_thread_event_signal(event);
		}
	} else {
		_dispatch_thread_event_init(&dow.dow_event);
		next = *vval;
		for (;;) {
			if (next == DISPATCH_ONCE_DONE) {
				break;
			}
			if (os_atomic_cmpxchgv(vval, next, tail, &next, release)) {
				dow.dow_thread = next->dow_thread;
				dow.dow_next = next;
				if (dow.dow_thread) {
					pthread_priority_t pp = _dispatch_get_priority();
					_dispatch_thread_override_start(dow.dow_thread, pp, val);
				}
				_dispatch_thread_event_wait(&dow.dow_event);
				if (dow.dow_thread) {
					_dispatch_thread_override_end(dow.dow_thread, val);
				}
				break;
			}
		}
		_dispatch_thread_event_destroy(&dow.dow_event);
	}
}
```

上面是 libdispatch-913.60.2 的实现，稍显负责，所以找了下旧版本的[其他大佬的解答摘抄下](http://lingyuncxb.com/2018/02/01/GCD源码分析2%20——%20dispatch-once篇/)：

```c
void dispatch_once_f(dispatch_once_t *val, void *ctxt, void (*func)(void *)){
    
    volatile long *vval = val;
    if (dispatch_atomic_cmpxchg(val, 0l, 1l)) {
        func(ctxt); // block真正执行
        dispatch_atomic_barrier();
        *val = ~0l;
    } 
    else 
    {
        do
        {
            _dispatch_hardware_pause();
        } while (*vval != ~0l);
        dispatch_atomic_barrier();
    }
}
```

- 1、在开篇中已经讲过`dispatch_atomic_cmpxchg`，它是一个宏定义，原型为`__sync_bool_compare_and_swap((p), (o), (n))` ，这是LockFree给予CAS的一种原子操作机制，原理就是 **如果p==o，那么将p设置为n，然后返回true;否则，不做任何处理返回false**
- 2、在多线程环境中，如果某一个线程A首次进入`dispatch_once_f`，*val==0，这个时候直接将其原子操作设为1，然后执行传入`dispatch_once_f`的block，然后调用`dispatch_atomic_barrier`，最后将*val的值修改为~0。
- 3、`dispatch_atomic_barrier`是一种内存屏障，所谓内存屏障，从处理器角度来说，是用来串行化读写操作的，从软件角度来讲，就是用来解决顺序一致性问题的。编译器不是要打乱代码执行顺序吗，处理器不是要乱序执行吗，你插入一个内存屏障，就相当于告诉编译器，屏障前后的指令顺序不能颠倒，告诉处理器，只有等屏障前的指令执行完了，屏障后的指令才能开始执行。所以这里`dispatch_atomic_barrier`能保证只有在block执行完毕后才能修改*val的值。
- 4、在首个线程A执行block的过程中，如果其它的线程也进入`dispatch_once_f`，那么这个时候if的原子判断一定是返回false，于是走到了else分支，于是执行了do~while循环，其中调用了`_dispatch_hardware_pause`，这有助于提高性能和节省CPU耗电，pause就像nop，干的事情就是延迟空等的事情。直到首个线程已经将block执行完毕且将*val修改为~0，调用`dispatch_atomic_barrier`后退出。这么看来其它的线程是无法执行block的，这就保证了在`dispatch_once_f`的block的执行的唯一性，生成的单例也是唯一的。

dispatch_once死锁

- 死锁方式1：
  1、某线程T1()调用单例A，且为应用生命周期内首次调用，需要使用dispatch_once(&token, block())初始化单例。
  2、上述block()中的某个函数调用了dispatch_sync_safe，同步在T2线程执行代码
  3、T2线程正在执行的某个函数需要调用到单例A，将会再次调用dispatch_once。
  4、这样T1线程在等block执行完毕，它在等待T2线程执行完毕，而T2线程在等待T1线程的dispatch_once执行完毕，造成了相互等待，故而死锁
- 死锁方式2：
  1、某线程T1()调用单例A，且为应用生命周期内首次调用，需要使用dispatch_once(&token, block())初始化单例；
  2、block中可能掉用到了B流程，B流程又调用了C流程，C流程可能调用到了单例A，将会再次调用dispatch_once；
  3、这样又造成了相互等待。

所以在使用写单例时要注意：

- 1、初始化要尽量简单，不要太复杂；
- 2、尽量能保持自给自足，减少对别的模块或者类的依赖；
- 3、单例尽量考虑使用场景，不要随意实现单例，否则这些单例一旦初始化就会一直占着资源不能释放，造成大量的资源浪费。

> [**深入浅出 GCD 之 dispatch_once**](https://xiaozhuanlan.com/topic/7916538240)

## 什么情况下会死锁

线程死锁是指由于两个或者多个线程互相持有对方所需要的资源，导致这些线程处于等待状态，无法前往执行。当线程互相持有对方所需要的资源时，会互相等待对方释放资源，如果线程都不主动释放所占有的资源，将产生死锁。



## 有哪些类型的线程锁，分别介绍下作用和使用场景

[[iOS] 谈谈iOS多线程的锁](https://juejin.im/post/5a0a92996fb9a0451f307479) 一文直接吃透所有锁。

## `NSOperationQueue`中的`maxConcurrentOperationCount`默认值

默认值为 -1，默认的最大操作数由NSOperationQueue对象根据当前系统条件动态确定。

## `NSTimer、CADisplayLink、dispatch_source_t` 的优劣

### NSTimer

方式一：

> 接口文档：Creates a timer and schedules it on the current run loop in the default mode.

```objective-c
self.timer = [NSTimer scheduledTimerWithTimeInterval:2
              target:self
              selector:@selector(timerTest)
              userInfo:nil
              repeats:YES];
// 我们可以通过如下接口添加到commonMode中
[[NSRunLoop currentRunLoop] addTimer:self.timer forMode:NSRunLoopCommonModes];
```

方式二：

> You must add the new timer to a run loop, using [addTimer:forMode:](apple-reference-documentation://hcocJkO-uk). Then, after `ti` seconds have elapsed, the timer fires, sending the message `aSelector` to `target`. (If the timer is configured to repeat, there is no need to subsequently re-add the timer to the run loop.)

```objective-c
self.timer = [NSTimer timerWithTimeInterval:2
              target:self
              selector:@selector(timerTest)
              userInfo:nil
              repeats:YES];
[[NSRunLoop currentRunLoop] addTimer:self.timer forMode:NSRunLoopCommonModes];
```

> 关于 NSTimer 的 retainCycle 问题和解决方案可参考其他文章。解决方案有：
>
> 1.  NSTimer 加一个 category，然后以 block 的方式注入定时器触发时的执行任务，Timer 的 target 此处是用 Timer 类对象，而它是常驻内存中的，所以vc->timer->Timer类对象 没有构成环，但是注意闭包中要用 weakSelf；
> 2. 封装一个中间对象 WeakProxy， 内部使用一个 weak 属性变量持有 self，所以现在持有关系式 vc->timer->weakProxy ---->vc，所以也没有形成 retainCycle。
>
> NSTimer repeats 等于 NO 的时候，执行完任务，定时器自动 invalidated 就会释放对 self 的 strong reference ，

销毁的时候使用：

```objective-c
/// 文档接口说明：The timer maintains a strong reference to this object until it (the timer) is invalidated.
[self.timer invalidate];
self.timer = nil;
```

**缺点**

**计时不精确**：不管是一次性的还是周期性的timer的实际触发事件的时间，都会与所加入的**RunLoop**和**RunLoop Mode**有关，如果此**RunLoop**正在执行一个连续性的运算，**timer**就会被延时出发。重复性的**timer**遇到这种情况，如果延迟超过了一个周期，则会在延时结束后立刻执行，并按照之前指定的周期继续执行。

### CADisplayLink

> Apple 专门提供的一个类，主要的优势在于他的执行频率是根据设备屏幕的刷新频率来计算的，也即是时间间隔最准确的定时器。用法和 NSTimer 差不多，当然也存在 retainCycle 问题，解决方式同上。

暂停继续：

```objective-c
- (void)displayLinkStart {
    self.displayLink.paused = !self.displayLink.paused;
}
```

#### 优缺点

- **优点：** 依托于设备屏幕刷新频率触发事件，所以其触发时间上是最准确的。也是最适合做UI不断刷新的事件，过渡相对流畅，无卡顿感。
- **缺点：**
  1. 由于依托于屏幕刷新频率，若果CPU不堪重负而影响了屏幕刷新，那么我们的触发事件也会受到相应影响。
  2. selector触发的时间间隔只能是duration的整倍数
  3. selector事件如果大于其触发间隔就会造成掉帧现象。

### dispatch_source_t

```objective-c
- (void)createGCDTimer {
    /// 创建定时器
    self.timer = dispatch_source_create(DISPATCH_SOURCE_TYPE_TIMER, 0, 0, dispatch_get_main_queue());
    /// 设置触发间隔时间
    dispatch_source_set_timer(self.timer, dispatch_walltime(NULL,0 * NSEC_PER_SEC), 1 * NSEC_PER_SEC, 0);
    
  	/// 设置回调
    dispatch_source_set_event_handler(self.timer, ^{
        NSLog(@"triggered");
    });
}
```

**参数：**

**dispatch_source_create()相关参数**

|  参数  | 意义                                                       |
| :----: | ---------------------------------------------------------- |
|  type  | dispatch源可处理的事件                                     |
| handle | 可以理解为句柄、索引或id，假如要监听进程，需要传入进程的ID |
|  mask  | 可以理解为描述，提供更详细的描述，让它知道具体要监听什么   |
| queue  | 自定义源需要的一个队列，用来处理所有的响应句柄（block）    |

**dispatch_source_set_timer()相关参数**

|   参数   | 意义                   |
| :------: | ---------------------- |
|  source  | dispatch_source_t      |
|  start   | 事件首次触发的延迟时间 |
| interval | 时间间隔               |
|  leeway  | 误差范围               |

#### 开始 暂停

```objectivec
//开始
dispatch_resume(self.disTimer);
//暂停
dispatch_suspend(self.disTimer);
```

#### 销毁

```css
dispatch_source_cancel(self.disTimer);
```

**注意：**dispatch_source_t 一定要被设置为成员变量，否则将会立即被释放。

#### 优缺点

- **优点：**不受当前runloopMode的影响;
- **缺点：**虽然不受runloopMode的影响，但是其计时效应仍不是百分之百准确的;