> - 面试题出自技术群分享
> - 欢迎转载，转载请注明出处：[pmst-swiftgg](https://links.jianshu.com/go?to=[https%3A%2F%2Fwww.jianshu.com%2Fp%2Fc1765a6305ab](https%3A%2F%2Fwww.jianshu.com%2Fp%2Fc1765a6305ab))
> - 调试好可运行的源码 [objc-runtime](https://links.jianshu.com/go?to=https%3A%2F%2Fgithub.com%2Fcolourful987%2F2020-Read-Record%2Ftree%2Fmaster%2FAnnotated source code%2Fobjc4-750)，官网找 [objc4](https://links.jianshu.com/go?to=https%3A%2F%2Fopensource.apple.com%2Ftarballs%2Fobjc4%2F)
> - 完成度：0%
> - 最后修订：2020/05/24

## 一面

###  1. 你们 hybrid APP 技术方案跨端方案(weex、RN、flutter)选择? 与 h5 hybrid 方案相比优缺点, 哪些场景需要用到native、哪些页面h5、哪些页面用跨端方案(weex、RN、flutter) ?

###  2. 如果你做的是一个超级 APP (微信、淘宝), 里面有一个引擎可以运行不同的小程序, 你如何设计保证小程序之间的安全性?
###  3. 介绍一下你们APP的架构设计
###  4. H5 与 跨端方案(weex、RN、flutter) 如何进行代码复用、适配?
###  5. 进程和线程的区别? (不说到CPU调度, 会一直追问)

[进程和线程的区别](../../subjects/计算机基础/进程和线程的区别.md)

###  6. OC 是否支持重载? 为什么?
###  7. 分类是否能够添加属性

关联对象基本使用方法：

```objective-c
#import <objc/runtime.h>

static NSString * const kKeyOfImageProperty;

@implementation UIView (Image)

- (UIImage *)pt_image {
    return objc_getAssociatedObject(self, &kKeyOfImageProperty);
}

- (void)setPTImage:(UIImage *)image {
    objc_setAssociatedObject(self, &kKeyOfImageProperty, image,OBJC_ASSOCIATION_RETAIN);
}
@end
```



**更多问题：**

* [关联对象需要手动处理生命周期吗？释放时机是什么时候？](../../subjects/runtime/AssociatedObjects.md)
* 关联对象的如何进行内存管理的？关联对象如何实现weak属性？
  * 使用了 `policy` 设置内存管理策略，具体见上。凡是加一层呗。。。搞一个类，然后内部封装一个 `weak` 变量持有；或者不用 weak，但是还是封装一层，但是在 dealloc 中进行置为 nil操作

###  8. OC 内存泄漏的原因

1. 存在 retainCycle 循环引用导致对象相互持有无法释放造成内存泄露；

   1. Block ，内部使用了 `self` 或直接 `_instance` 访问实例变量也会隐式捕获 `self`；

   2. delegate 循环引用，比如使用 `strong` 关键字去修饰；

   3. NSTimer 和 CADisplayLink，两者内存泄露原因差不多，以 NSTimer 为例，这里 timer 会强持有 target (通常就是 self 调用者本身)，然后 self 会用一个属性去持有 timer，这里就形成了retainCycle，另外timer 一旦加入到 runloop 就会被持有，直至被 invalidated 才会被移除；考虑 **repeats = NO** 的情况，一旦触发过一次 timer 就会 invalidated，也就会从 runloop 中移除。

      ```objective-c
      + (NSTimer *)scheduledTimerWithTimeInterval:(NSTimeInterval)ti target:(id)aTarget selector:(SEL)aSelector userInfo:(nullable id)userInfo repeats:(BOOL)yesOrNo;
      ```

2. 单例缓存视图或其他对象

3. 非OC对象内存处理，比如：

   ```objective-c
   CGImageRef ref = [context createCGImage:outputImage fromRect:outputImage.extent];
   UIImage *endImg = [UIImage imageWithCGImage:ref];
   _imageView.image = endImg;
   CGImageRelease(ref);//非OC对象需要手动内存释放
   
   // 其他一
   Ivar *ivars = class_copyIvarList(cls, &count);
   free(ivars);
   
   // 其他二、
   CFUUIDRef puuid = CFUUIDCreate( kCFAllocatorDefault );
   CFStringRef uuidString = CFUUIDCreateString( kCFAllocatorDefault, puuid );
   NSString *uuid = [(NSString *)CFBridgingRelease(CFStringCreateCopy(NULL, uuidString)) uppercaseString];
   // 使用完后释放 puuid 和 uuidString 对象
   CFRelease(puuid);
   CFRelease(uuidString);
   ```

###  9. 堆和栈的区别是什么? 

> link:[堆和栈的区别](https://blog.csdn.net/hairetz/article/details/4141043)

####  一、预备知识—程序的内存分配 

 一个由C/C++编译的程序占用的内存分为以下几个部分 

1. 栈区（stack）—  由编译器自动分配释放  ，存放函数的参数值，局部变量的值等。其 
    操作方式类似于数据结构中的栈。 
2. 堆区（heap）  —  一般由程序员分配释放，  若程序员不释放，程序结束时可能由OS回 
    收  。注意它与数据结构中的堆是两回事，分配方式倒是类似于链表，呵呵。 
3. 全局区（静态区）（static）—，全局变量和静态变量的存储是放在一块的，初始化的 
    全局变量和静态变量在一块区域，  未初始化的全局变量和未初始化的静态变量在相邻的另 
    一块区域。  -  程序结束后由系统释放。 
4. 文字常量区  —常量字符串就是放在这里的。  程序结束后由系统释放 
5. 程序代码区—存放函数体的二进制代码;

```c
//main.cpp    
int a = 0;   //全局初始化区    
char *p1;   //全局未初始化区    
main()    
{    
	int b;   //栈    
	char s[] =   "abc";   //栈    
	char *p2;   //栈    
	char *p3 =   "123456";   //123456/0在常量区，p3在栈上。    
	static int c =0；   //全局（静态）初始化区    
	p1 = (char *)malloc(10);    
	p2 = (char *)malloc(20);    
	//分配得来得10和20字节的区域就在堆区。    
	strcpy(p1,   "123456");   // 123456/0放在常量区，编译器可能会将它与p3所指向的"123456"  
	优化成一个地方。    
} 
```

#### 二、堆和栈的理论知识 

##### 2.1申请方式  
 stack: 
 由系统自动分配。  例如，声明在函数中一个局部变量  int  b;  系统自动在栈中为b开辟空间 
 heap: 
 需要程序员自己申请，并指明大小，在c中malloc函数 
 如`p1  =  (char  *)malloc(10) ` 
 在C++中用new运算符 
 如 `p2  =  new  char[10]`
 但是注意p1、p2本身是在栈中的。  

##### 2.2 申请后系统的响应  

 栈：只要栈的剩余空间大于所申请空间，系统将为程序提供内存，否则将报异常提示栈溢 
 出。 
 堆：首先应该知道操作系统有一个记录空闲内存地址的链表，当系统收到程序的申请时， 
 会遍历该链表，寻找第一个空间大于所申请空间的堆结点，然后将该结点从空闲结点链表 
 中删除，并将该结点的空间分配给程序，另外，对于大多数系统，会在这块内存空间中的 
 首地址处记录本次分配的大小，这样，代码中的delete语句才能正确的释放本内存空间。 
 另外，由于找到的堆结点的大小不一定正好等于申请的大小，系统会自动的将多余的那部 
 分重新放入空闲链表中。

##### 2.3 申请大小的限制  
 栈：在Windows下,栈是向低地址扩展的数据结构，是一块连续的内存的区域。这句话的意 
 思是栈顶的地址和栈的最大容量是系统预先规定好的，在WINDOWS下，栈的大小是2M（也有 
 的说是1M，总之是一个编译时就确定的常数），如果申请的空间超过栈的剩余空间时，将 
 提示overflow。因此，能从栈获得的空间较小。 
 堆：堆是向高地址扩展的数据结构，是不连续的内存区域。这是由于系统是用链表来存储 
 的空闲内存地址的，自然是不连续的，而链表的遍历方向是由低地址向高地址。堆的大小 
 受限于计算机系统中有效的虚拟内存。由此可见，堆获得的空间比较灵活，也比较大。  

 ##### 2.4 申请效率的比较：  
 栈由系统自动分配，速度较快。但程序员是无法控制的。  
 堆是由new分配的内存，一般速度比较慢，而且容易产生内存碎片,不过用起来最方便.  
 另外，在WINDOWS下，最好的方式是用VirtualAlloc分配内存，他不是在堆，也不是在栈是 
 直接在进程的地址空间中保留一块内存，虽然用起来最不方便。但是速度快，也最灵活。 

 ##### 2.5 堆和栈中的存储内容  
 栈：  在函数调用时，第一个进栈的是主函数中后的下一条指令（函数调用语句的下一条可 
 执行语句）的地址，然后是函数的各个参数，在大多数的C编译器中，参数是由右往左入栈 
 的，然后是函数中的局部变量。注意静态变量是不入栈的。 
 当本次函数调用结束后，局部变量先出栈，然后是参数，最后栈顶指针指向最开始存的地 
 址，也就是主函数中的下一条指令，程序由该点继续运行。 
 堆：一般是在堆的头部用一个字节存放堆的大小。堆中的具体内容由程序员安排。 

#####  2.6存取效率的比较  

```c
char   s1[]   =   "aaaaaaaaaaaaaaa";    
char   *s2   =   "bbbbbbbbbbbbbbbbb";    
aaaaaaaaaaa是在运行时刻赋值的；    
而bbbbbbbbbbb是在编译时就确定的；    
但是，在以后的存取中，在栈上的数组比指针所指向的字符串(例如堆)快。    
比如：    
#include    
void   main()    
{    
  char   a   =   1;    
  char   c[]   =   "1234567890";    
  char   *p   ="1234567890";    
  a   =   c[1];    
  a   =   p[1];    
  return;    
}    
对应的汇编代码    
10:   a   =   c[1];    
00401067   8A   4D   F1   mov   cl,byte   ptr   [ebp-0Fh]    
0040106A   88   4D   FC   mov   byte   ptr   [ebp-4],cl    
11:   a   =   p[1];    
0040106D   8B   55   EC   mov   edx,dword   ptr   [ebp-14h]    
00401070   8A   42   01   mov   al,byte   ptr   [edx+1]    
00401073   88   45   FC   mov   byte   ptr   [ebp-4],al    
第一种在读取时直接就把字符串中的元素读到寄存器cl中，而第二种则要先把指针值读到  
edx中，再根据edx读取字符，显然慢了。
```

##### 2.7小结：  
 堆和栈的区别可以用如下的比喻来看出： 
 使用栈就象我们去饭馆里吃饭，只管点菜（发出申请）、付钱、和吃（使用），吃饱了就 
 走，不必理会切菜、洗菜等准备工作和洗碗、刷锅等扫尾工作，他的好处是快捷，但是自 
 由度小。 
 使用堆就象是自己动手做喜欢吃的菜肴，比较麻烦，但是比较符合自己的口味，而且自由 
 度大。  (经典！) 

###  10. 栈、堆分别是否会被线程所共享?
###  11. 内存空间中除了堆和栈还有什么内容?

1. 栈区（stack）—  由编译器自动分配释放  ，存放函数的参数值，局部变量的值等。其 
    操作方式类似于数据结构中的栈。 
2. 堆区（heap）  —  一般由程序员分配释放，  若程序员不释放，程序结束时可能由OS回 
    收  。注意它与数据结构中的堆是两回事，分配方式倒是类似于链表，呵呵。 
3. 全局区（静态区）（static）—，全局变量和静态变量的存储是放在一块的，初始化的 
    全局变量和静态变量在一块区域，  未初始化的全局变量和未初始化的静态变量在相邻的另 
    一块区域。  -  程序结束后由系统释放。 
4. 文字常量区  —常量字符串就是放在这里的。  程序结束后由系统释放 
5. 程序代码区—存放函数体的二进制代码；

###  12. 讲一下你做过的性能优化?
###  13. HTTP 请求方法种类有哪些?(别忘记HEAD)

* GET：幂等性、安全性、可缓存性
* POST
* PUT
* DELETE
* HEAD

### 14. 如何实现一个网络监控? --追问--> 如果拦截 NSURLSession 具体会怎么做? 涉及哪些方法,方法名字说下?如何保证线程安全(并发场景下, 监控的线程和正常业务方的线程, 如何保证正常回调?) (参考Notification的回调逻辑)

可查看 FLEX 源码

### 15. Swift、OC 如何相互调用?  Swift-->OC 、OC -->Swift? 我开发一个Swift的SDK,(API都是Swift的), 内部需要调用到 OC 的库, 要怎么做?.
### 16. 动态库和静态库区别, 优缺点辨析? --追问-->包大小的差异的原因?为什么会有差异?

[Q&A 八问： 静态库和动态库、armv7,armv7s,i386,x86_64架构](https://www.jianshu.com/p/107375bd9ca7)