>- 面试题出自技术群分享
>- 欢迎转载，转载请注明出处：[pmst-swiftgg](https://links.jianshu.com/go?to=[https%3A%2F%2Fwww.jianshu.com%2Fp%2Fc1765a6305ab](https%3A%2F%2Fwww.jianshu.com%2Fp%2Fc1765a6305ab))
>- 调试好可运行的源码 [objc-runtime](https://links.jianshu.com/go?to=https%3A%2F%2Fgithub.com%2Fcolourful987%2F2020-Read-Record%2Ftree%2Fmaster%2FAnnotated source code%2Fobjc4-750)，官网找 [objc4](https://links.jianshu.com/go?to=https%3A%2F%2Fopensource.apple.com%2Ftarballs%2Fobjc4%2F)
>- 完成度：0%
>- 最后修订：2020/05/24

## 一面

###  1. `__block`的作用和原理? 怎么做到block内部修改的?如何做变量提升的?怎么修改的内存位置?
###  2. block在内存层面是如何分配的? 多个场景解释. (借助 clang 查看)
###  load 和 initial 方法的相同点与不同点? 调用方式的区别? (方法调用方式请与 messageSend 进行辨析? )如果父类、本类、子类分别都实现了Load、initial 方法, 调用顺序分别是什么?
###  发送消息的流程?
###  自动释放池工作原理?什么时候会释放?
###  消息转发具体经过几步?具体到方法名, 参数,返回值
###  分类、扩展的区别?应用场景有哪些?
###  算法:字符串中最大不重复子串 abcdcde ### > abcd、abcdcdefg ### > cdefg、abcdecfgh ### > decfgh
###  assign与weak的辨析? weak实现原理? (map 的key value 具体是谁? 考虑如果有多个weak 指针指向同一个对象的场景, 怎么进行map设计, 这么存?)
###   对于结构体,如何访问成员变量.比如:类中成员变量(ivar)
### 评价下, 如何代码:
```objective-c
@interface homeViewControler : UIViewController
{
    someManager *_manager;
}
@property (nonatomic, assign) NSNumber *flag;
@property (nonatomic, strong) NSString *name;
@property (nonatomic, strong) UIButton *button;
@end

@implementation homeViewControler

- (void)viewDidLoad
{
    self.button.onClick = ^{
        if (self.flag) {
            self.name = @"the name";
            [_manager reloadData:self.name];
        }
        else
        {
            self.name = nil;
            [_manager clearData];
        }
    };
}

@end
```

## 二面

 ### 1. 方法交换和分类同时去hook同一个方法, 结果会怎么样? 具体交换的是什么? 交换时是如何处理传参数? 如果使用 NSInvocation 的话, 是否能处理方法有返回值的场景?具体怎么处理的?
 ###  2. 介绍Weex/RN的渲染原理? 与 Flutter 渲染的区别? 目录树的步骤是在哪里的? iOS/android渲染出来的树是否一致?
 ###  3. Weex JS 运行环境是多个还是一个?
 ###  4. Weex/RN 与 H5、native 相比的优缺点?
 ###  5. Weex/RN 与 H5 白屏的原因?
 ###  6. 你认为c++、与大前端相关的语言,比如objc、swift、js相比它的优缺点?



### 三面

###  websocket 协议 与 MQTT 协议的区别? MQTT 是否支持搭配 websocket 实现聊天功能?
###  弱网情况下 IM 即时通讯的优化? 比如: 网络抖动.
###  什么是 SNI? SNI 是什么的缩写? iOS上想设置 SNI , 怎么设?
###  排序算法, 字母和数字排序, 字母优先级高于数字: abc123.
###  在工作中, 有哪些能够让你特别有成就感的事情?